Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probabilistic theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization.

### 2022-01-18 article.tex
Discusiòn

\en{Recently Ole Peters has shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals. }%
\es{Recientemente Ole Peters ha mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos. }%
%
\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions. }%
\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas. }%
%
\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%

@@

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo especificamos un modelo causal probabilístico, en el que los individuos se ven afectados por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{This causal model does not presuppose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
%
\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas. }%
%
\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals, without being evolutionarily stable within groups, are favored by multilevel selection. }%
\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
%
\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%

@@

\en{To demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection it is necessary to consider selection at both the individual and group level. }%
\es{Para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperción en presencia de desertores es necesario considerar selección tanto a nivel individual como a nivel grupal. }%
%
\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}. }%
\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}. }%
%
\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial. }%
\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos. }%

@@

\en{In this paper we demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
\es{En este trabajo demostramos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente evolución bajo selección multinivel. }%
%
\en{To the best of our knowledge, our work would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
\es{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
%
\en{With this model we demonstrate, as Ole Peters intended, that the advantage of cooperation (now in the presence of defection) is a consequence of the most basic and fundamental assumption of evolutionary theory: that evolutionary processes are multiplicative and noisy. }%
\es{Con este modelo demostramos, como pretendía Ole Peters, de que la ventaja de la cooperación (ahora en presencia de deserción) es consecuencia del supuesto más básico y fundamental de la teoría de la evolución: que los procesos evolutivos son multiplicativos y ruidosos. }%

@@

\en{According to Ole Peters, an important evolutionary phenomenon on which his analysis can shed new light is the transition to multicellularity. }%
\es{Según Ole Peters, un importante fenómeno evolutivo sobre el que su análisis puede arrojar nueva luz es la transición a la multicelularidad. }%
%
\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity involves the specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad involucra una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales. }%
%
\en{Then, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
\es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%

@@

m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)} }(\Aa^*)

@@

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected just by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo definimos un modelo causal en el que los individuos se ven afectados solamente por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{Even with this set of minimal assumptions, we obtain as a result of probabilistic inference an advantage in favor of cooperation and specialization. }%
\es{Incuso con este conjunto de supuestos mínimos, obtenemos como resultado de la inferencia probabilísitica una ventaja a favor de la cooperación y la especialización. } 
%
\en{Cooperation and specialization are the two main characteristics of the major evolutionary transitions, through which life acquired increasing complexity. }%
\es{La cooperación y la especilización son las dos caracteristicas principales de las transiciones evolutivas mayores, a través de las cuales la vida fue adquiriendo una complejidad cada vez mayor. }%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in such a simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en un modelo causal tan simple se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }
%
\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals. }%
\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos. }%
%
Y como consecuencia de la ergodicidad adquirida a través de la cooperación, los individuos pueden adquirir comportamientos con fluctuaciones individuales pero con mejores retornos, generando una ventaja a favor de las estrategias especialistas.

\en{Then, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies also appears. }%
\es{Luego, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%

Una hpor lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores

% 
% Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
% La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
%

\en{This causal model does not presupose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
%
\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas. }%
%
\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals, without being evolutionarily stable within groups, are favored by multilevel selection. }%
\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
%
\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%

% 
% En este trabajo hemos utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos para mostrar que las estrategias incondicionalmente cooperadoras se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
% A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) logran mediante la cooperación en pequeña escala superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.

>>>>

\en{Recently Yaarin-Peters have shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals. }%
\es{Recientemente Yaarin-Peters han mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos. }%
%
\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions. }%
\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas. }%
%
\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
%
\en{Yaarin suggests a group selection argument but he did not provide a formal demonstration. }
\es{Yaarin sugiere un argumento de selección de grupos pero no prové una demostración formal. }

@@

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo especificamos un modelo causal probabilístico, en el que los individuos se ven afectados por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{This causal model does not presuppose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
%
\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas. }%
%
\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
%
\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%

@@

\en{To demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection it is necessary to consider selection at both the individual and group level. }%
\es{Para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperción en presencia de desertores es necesario considerar selección tanto a nivel individual como a nivel grupal. }%
%
\en{Yaari and Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution} already suggest a verbal argument for group selection: while there would be a temptation to defect, fully cooperative groups will do better. }%
\es{Yaari y Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution} sugieren ya un argumento verbal de la selección de grupo: si bien habría una tentación para desertar, a los grupos enteramente cooperadores le irá mejor. }%
%
\en{However, they do not provide this argument with a formal demonstration. }%
\es{Sin embargo no acompañan este argumento con una demostración formal. }%

@@

\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}. }%
\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}. }%
%
\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial. }%
\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos. }%

\en{In this paper we demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
\es{En este trabajo demostramos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente evolución bajo selección multinivel. }%
%
\en{To the best of our knowledge, our work would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
\es{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
%
% \en{With this model we demonstrate, as Ole Peters intended, that the advantage of cooperation (now in the presence of defection) is a consequence of the most basic and fundamental assumption of evolutionary theory: that evolutionary processes are multiplicative and noisy. }%
% \es{Con este modelo demostramos, como pretendía Ole Peters, de que la ventaja de la cooperación (ahora en presencia de deserción) es consecuencia del supuesto más básico y fundamental de la teoría de la evolución: que los procesos evolutivos son multiplicativos y ruidosos. }%

@@

% \en{According to Ole Peters, an important evolutionary phenomenon on which his analysis can shed new light is the transition to multicellularity. }%
% \es{Según Ole Peters, un importante fenómeno evolutivo sobre el que su análisis puede arrojar nueva luz es la transición a la multicelularidad. }%
%
\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity does not only involve cooperation, it also involves a specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad no involucra sólo cooperación, involucra también una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales. }%
%
\en{Then, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
\es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%

@@

m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)}(\Aa^*)

@@

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected just by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo definimos un modelo causal en el que los individuos se ven afectados solamente por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{Under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g. end of cooperation), the evolution of cooperation literature predicts defection as the only evolutionarily stable strategy. }%
\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la literatura de evolución de la cooperación predice que la deserción es la única estrategia evolutivamente estable. }%
%
\en{It is assumed that common goods, if not accompanied by special conditions (such as communication allowing coordination, memory allowing rewards or punishments, etc.), lead to their overexploitation, because even if the optimum is obtained through mutual cooperation there would be an individual incentive to defect. }%
\es{Se supone que los bienes comunes, si no están acompañados de condiciones especiales (como la comunicación que permita la coordinación, la memoria que permita aplicar premios o castigos, etc), conducen a su sobreexplotación, porque aunque el óptimo se obtenga a través de la mutua cooperación habría una incentivo individual para desertar. }%
%
\en{This type of scenario is known in the social sciences as the ``tragedy of the commons''~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}, an analogy that evolutionary biology has begun to adopt in recent decades~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}. }%
\es{Este tipo de escenarios se los conoce en ciencias sociales como ``tragedia de los comunes''~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}, una analogía que la biología evolutiva ha comenzado a adoptar en las últimas décadas~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}. }%

\en{This theoretical paradigm is forced to explain why cooperation is systematically observed in nature. }%
\es{El paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' se ve obligado a explicar por qué la cooperación se observa sistemáticamente en las ciencias de la vida. }%
%
\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
%
\en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
\es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
%
\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units. }%
\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior. }%
%
\en{The theoretical paradigm of the ``tragedy of the commons'' makes it necessary to identify special conditions in each case to explain the observed tendency of life in favor of cooperative aggregation (and specialization). }%
\es{El paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' obliga a identificar condiciones especiales en cada caso que expliquen la tendencia observada de la vida en favor de la agregación cooperativa (y la especialización). }%

\en{However, the result of the probabilistic inference that emerges from the proposed causal model, without including any of these special conditions, reveals an advantage in favor of cooperation and specialization after individuals interact for a certain period of time. }%
\es{Sin embargo, el resultado de la inferencia probabilística que surge del modelo causal propuesto, sin incluir ninguna de estas condiciones especiales, revela una ventaja a favor de la cooperación y la especialización luego de que los individuos interactúan durante un cierto tiempo. }% 
%
\en{How can this counter-intuitive result emerge from such a simple model? }%
\es{¿Cómo se explica que emerga este resultado contra-intuitivo de un modelo tan simple? }%
%
\en{While our model only specifies that environments affect individuals proportionally to certain values, the rules of probability theory update the posterior of individuals through the product rule. }%
\es{Si bien nuestro modelo solamente especifica que los ambientes afectan a los individuos de forma proporcional ciertos valores, las reglas de la teoría de la probabilidad actualizan el posterior de los individuos a través de la regla del producto. }%
%
\en{Because in multiplicative processes the impacts of losses are greater than those of gains, fluctuations produce a negative effect on growth rates, which can be reduced through mutual cooperation. }%
\es{Debido a que en los procesos multiplicativos los impactos de las pérdidas son mayores a los de las ganancias, las fluctuaciones producen un efecto negativo en las tasas de crecimiento, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación. }%
%
\en{And then, as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears, because it is no longer necessary for individuals to reduce fluctuations through generalist strategies that avoid bad outcomes in all possible states, and individuals can devote themselves to take advantage of the most frequent environmental state. }%
\es{Y luego, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja en favor de las estrategias especialistas, porque deja de ser necesario para los individuos reduicir la fluctuaciones través de estrategias generalistas que evitan malos resultados en todos los posibles estados, y los indviduos pueden dedicarse a sacar provecho del estado ambiental más frecuente. }%

\en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, the result of the inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
\es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo. }%
%
\en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes~\cite{dempster1955-geometricMean, denBoer1968-spreadingRisk}. }%
\es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos~\cite{dempster1955-geometricMean, denBoer1968-spreadingRisk}. }% 
%
\en{This coincidence is an additional support to the hypothesis of isomorphism between evolutionary and probabilistic theory, previously identified between the fundamental equations of both theories: the Bayes theorem and the replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}. }%
\es{Esta coincidecia es un apoyo adicional a la hipótesis de isomorfimo entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas, previamente identificado entre las ecuaciones fundamentales de ambas teorías: el teorema de bayes y el replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}. }%
%
%
\en{Based on this isomorphism, the co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }%
\es{Basados en este isomorfismo, el co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }%

\en{Our work, to the best of our knowledge, would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
\es{Nuestro trabajo, hasta donde sabemos, sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
%
\en{There we were able to identify a ``multilevel posterior'' (i.e. the probability of individuals integrating all groups) as the average of the ``level 1 posteriors'' (i.e. probability of individuals within groups) weighted by the ``level 2 posteriors'' (i.e. probability of groups). }%
\es{Allí pudimos identificar un ``posterior multinivel'' (i.e. la probabilidad de los individuos integrando todos los grupos) como el promedio del ``posteriors de nivel 1'' (i.e. probabilidad de los individuos al interior de los grupos) pesado por el ``posterior de nivel 2'' (i.e la probabilidad de los grupos). }%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2. }
\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2. }%

\en{It is extraordinary that such a simple system as the one analyzed has such fundamental conclusions to understand the complexity of life. }%
\es{Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida. }%
%
\en{Cooperation and specialization are the two main characteristics of the major evolutionary transitions, through which life acquired increasing complexity. }%
\es{La cooperación y la especilización son las dos caracteristicas principales de las transiciones evolutivas mayores, a través de las cuales la vida fue adquiriendo una complejidad cada vez mayor. }%
%
\en{Using Czégel-Zachar-Szathmáry's methodological approach \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (multilevel selection as hierarchical Bayesian inference) we formally demonstrate the evolutionary advantage of cooperation and specialization suggested by Yaari-Peters \cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04} (noisy multiplicative processes). }%
\es{Mediante la propuesta metodológica de Czégel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos formalmente la demostración evolutiva de la cooperación y la especialización que le faltaba al modelo Yaari-Peters \cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04} (procesos multiplicativos ruidosos). }%
%
\en{And in turn, with the Yaari-Peters model we provided the concrete example that was missing from the methodological proposal of Czegel et al. }%
\es{Y a su vez, con el modelo de Yaari-Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al. }%
%
\en{Both proposals combined offer a new solution to the problem of major evolutionary transitions, which is simpler than the previous ones (noisy multiplicative processes), based on well-founded mathematical principles (the strict application of the rules of probability). }%
\es{Ambas propuestas combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad). }%

% 
% La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
%

%
% \en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
% \es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
% %
% %
% %
